---
title: 教育妹妹有感
date: 2025-02-12 14:19:36
index_img: https://github.com/Noah-wang/pictures/blob/main/picture/parenting.jpeg?raw=true
excerpt: 我和我妹互相给对方上了一课
category: 随笔-----生活中冒出的小火花
---

### 寒假这一个月和我妹共度了一段时光

我妹妹现在是四年级，在回国之后的这一个月里没有什么事又正值过年期间，我就负责起了我妹的学业上的任务。

经过了这一个月和我妹的相处，我给我妹上了一课，我妹给我也上了一课。

#### 从寒假作业开始

看了看作业的内容，和我小时候的内容几乎差不多，无非就是练习册，预习，手抄报。对于小朋友的学习，**更多的是注重每天的重复**：字帖，口算，口语，阅读。每天重复的任务差不多需要两个小时。另外就是单项的作业，比如创造一个数学统计图，完成一个电影海报，蛇年主题的剪纸。这些单项差不多就要花费两个小时。这些内容对于我妹来说是创意类的比较擅长，比如海报和统计图。但我也发现了其他项的问题。在小学阶段，其实并没有什么提高的内容，你要做的就是做好基础，考试分数就低不了。拿我小时候举例子，我的数学几乎没有几次下过90分，每次拿到卷子之后也是不用提醒就能改正。语文和英语就是更基础的内容，你背过单词就是认识，没背过就是不认识，所以基础在小学阶段比较重要，但听到我妹的考试分数之后，我心里大叫一声：“布豪！”。如果说不到90是基础的问题，差得多可能就是有比较大基础的问题了。于是试图找到我妹的问题，我采取了下面的步骤：

1. 观察正确率
2. 观察速度
3. 检查错误思路

#### 观察正确率

每一次写完的内容先改错，如果说某一篇的内容正确率比较高，证明大体掌握情况是比较好的，也就意味着他不是蒙对的，**这一点对于小朋友来说非常重要**，因为他没有能力判断自己会不会，只能通过大人的询问来了解。所以如果某一个专题的内容正确率比较高，那可以不用过于纠结。

#### 观察速度

如果说正确率没有问题了，下一步就是观察速度，这个就比较费家长的时间了，家长可能需要花时间观察做题情况，如果说在规定时间内完成不了，那掌握情况可能还是有问题，**比如口算就是一个完美的例子**，正常写口算，每一个人的差别可能都不会太大，因为题都不难，但是加上限时情况就不一样了。去观察他是在哪种题上出现问题了，是乘法？除法？还是说一位数乘两位数？还是说多项式混合运算有问题？这些都是数学的基础，他可能在日常生活没什么用处，但在理科的未来可能性影响的更大，口算能力更强的人在多线程方便思考的能力会更强，不是说会更聪明，而是更方便，别人可能需要用纸一步步推，你可能只需要在心里规划出一片空间就好了。

#### 检查错误思路

如果在订正和预习过程中孩子还是依旧难以理解，需要找到他错误的地方，**正确的思路只有一种，错误的方式有无数种**。所以这是找到错误思路的方法来引导他进入正确思路的方法。这就好像是走迷宫一样，孩子走到了一个死路，你告诉他不对，重新走，他可能还是会按照他的记忆走到相同的死路，你要做的是带着他从死路往回走，走到不同的岔路。

#### 这就是我的方法论

我就是用这三种方案来检查我妹薄弱的地方的。有了这些内容，还需要最重要的一点是，耐心，对于小朋友不要用过激的语言，**可以批评，但不要诋毁**。在经常犯错的问题上可以提高语调，只要有好转的迹象就要放平心态，把语调放回来。小朋友的思考会被你的情感和他的情感所占据，一定不要因为你的心情影响到他的判断。

自从开始教我妹之后，怎么看我妹怎么不顺眼，浑身都是毛病。对于像我这么大的人有这样一段经历是挺难得的。这段经历就像是为我以后作为父母打下基础，要知道这只是养孩子的一个部分，你还需要教育他为人处事。不亲身经历不知道作为父母的难处，更加让人觉得困难的是这样的日子几乎不停。我也觉得成长了不少，虽然我不知道怎么形容，但就好像多了一些技能一样。
